改（あらた）めまして大家好！あかい羽日本語 FM のあかい羽でございます。今日は第1回目の番組ということでまずは私の自己紹介をさせていただきます。あの、一人でこういう風に番組をやるのはちょっと久しぶりなので、何かと緊張しておりますがどうぞ最後までお気軽にお付き合いください。

　

　私は日本の東京で生まれました。小さい頃からアナウンサーになるのが夢で学校を卒業してからFM ラジオ局の DJ になりました。日本では結構フリーアナウンサーって多いんですよね。中国にはフリーのアナウンサーの方たくさんいらっしゃるんですかね？ちょっと分からないんですがどこの放送局にも属していないフリーのアナウンサーになりまして、まずは千葉県のベイエフエムという放送局でラジオの番組をスタートすることになりました。その時は23歳だったんですね。若かったと思います。それから10年ぐらいの間ベイエフエムの DJ をやりまして、その間もイベントの司会とかナレーションとか他の放送局でもいろんな番組をやったり特番※１をやったり、そんな感じで仕事をしていたんですね

 

　そして時は流れまして大幅にはしょりました※２が、2009年にですね北京に移住(いじゅう)しました。というのも中国人の男性と結婚しまして、当時彼が北京に住んでいたものですからちょっと勇気を出して、日本での色々な今までの生活は全部ゼロに戻してそして北京に移住しました。その時はですね、あの、本当に一番自分の中で心に引っかかっていた事は北京に行ってからはもうアナウンサーとか喋る(喋る)仕事はできないんじゃないかなっていうふうに思っていて、じゃあこれから何をしようかなって思ってたんですけど、たまたま運良く色々な巡り合わせで（めぐりあわせ）…今はちょっと名称（めいしょう）が変わりましたが中国国営放送局であります中国国际广播电台は日本語で中国国際放送局ねCＲＩ、 当時はそういう名前でした。そこの日本語部に入りましてそこで日本人アナウンサーとして仕事をしていました。だいたい4年半ぐらい勤めましたかね。あの、いろんな仕事をさせてもらって本当に、あの、こい4年半だったんですがその辺の話はまた追々※３番組の中でもしていけたらいいなという風に思っています。

 

　で、放送局で番組に出演したり番組を作ったり取材をしたり、それから放送局以外の仕事も色々やったんですが中でも多かったのが日本語教材の録音の仕事が結構ありまして、あの日本語の学習を始めたばかりの方も今も出版されている教科書なので、私の声をヒアリングの教材として聞いたことがあるという方はもしかしたらいらっしゃるかもしれませんね。皆さん、もし聞いたことがあるという方は教えていただけると嬉しいです。

 

　そしてあの、四年半中国で仕事をしました。だいたい北京に住んだのは全部で5年間なんですが、その後色々と考えましてちょっと日本に戻って生活をしようということになって、今は日本の九州福岡県の福岡市というところに旦那さんと一緒に住んでいます。こちらの福岡でもですね、やっぱりあのナレーションとかラジオのお仕事などもしているんですけど、まあそうですねこのヒマラヤ FM っていうのができたのは結構前だと思いますが、最近になってようやくこんないいプラットフォーム※４があるんだったら自分もやってみた方がいいんじゃないかなあって思いつきまして、2020年からちょっと始めてみようと思いまして番組を作りました。

 

　さて、私の簡単な簡単な自己紹介というのはこんな感じなんですが、ちょっとね今日は緊張してるのでうまく伝わったか、この番組がどんな風に作られていくか、ちょっとね、この番組…ごめんなさい！この番組をどういう風に作っていこうか色々考えたんですが、まず第一は日本語の学習をしている中国人の皆さんのための番組を作ろうと思いました。で、日本語の教材っていろいろあると思うんですけどやっぱりその普通の教科書っていうのは、皆さんよく手に入ると思いますし、なんかこう勉強っていう感じになっちゃうとちょっと堅苦（かたくる）しいかなっていうのもあると思いまして、もうちょっとこう気楽に勉強できるようなものを作りたいなっていうのが一つです。それからは日本の学習だけではなくて日本の情報とか、今は私は実際日本に住んでいますので日本人の文化習慣とか日本で流行っていることとか、まそうですね色々な日本のことをリアルタイム※５に皆さんにお伝えできたらなという風に思っています。そしてヒアリング教材としてぜひお役立て頂きたいんですが、やっぱり教材ですからちょっと聞いていて、この辺ちょっと聞き取れなかったなとか、これどういう意味なのかなとか自分でも同じようにしゃべってみたいから文字で見てみたいなっていう方もいると思うんですよね。そんな方の為に一応この番組では、文字起こし※６を原稿として載せたいと思いますのでそちらを是非ご活用いただければと思います。

 

　そんなわけで、あの、本当に始めたばかりでまだヒマラヤ FM のことも使い方もよく分からない所はありまして、ちょっとね、まだ迷っていますし番組の内容もこれからどんなふうにやっていこうか考えてる途中（とちゅう）なんですね。で、皆さんからいろんなご意見も聞きたいなという風に思っています。それからなんといってもやっぱりヒマラヤFM って自分のプラットフォームですよね。今まで色んな放送局のお仕事とかいろんなナレーションのお仕事もやったんですけど、よく考えてみるとやっぱり、その、クライアント※7さん、それから制作者の皆さんがいて、その方達の要望にどうやって答えていくかっていうことがやっぱりメインだったんですが、このプラットフォームはまあ、もちろんね、聞いてくださっている皆さんのために、色々と頑張って考えるって言うのもあるんですけど、まあ、どうせだったら自分がやりたいなって思うことを思いっきりやってみる、これが続けていくことの秘訣なんじゃないかなあなんて思ってるんですよね。なのでまずは、あまり肩に力を入れず…とか言いつつ※8ちょっと入っちゃってるんですが、気楽に楽しく続けていこうというふうに思っています。是非皆さんも、皆さんお誘（さそ）い合わせの上聞いて頂けたらなという風に思いますので、これからもどうぞよろしくお願いいたします。

 

※１特番：特別番組＝特别节目

※２はしょりました：端折る（原型）＝省略

※３追々＝逐渐

※４プラットフォーム＝平台

※５リアルタイム＝实时

※６文字起こし＝把声音用文字表现

※７クライアント＝客户

※８言いつつ＝…つつ是ながら的意思