第82回ニュース＆レジ袋有料化

http://m.ximalaya.com/sound/318345691
 
プラごみ一括回収へ、資源区分を新設…政府検討
読売新聞7/19(日) 5:02配信より引用
　肉や魚、総菜の食品容器や文房具など、家庭から出る様々なプラスチックごみ（プラごみ）について、政府は新たに「プラスチック資源」（プラ資源）の区分を設けて一括回収するよう全国の市区町村に要請する方針を固めました。家庭プラごみは「可燃ごみ」「不燃ごみ」など、自治体ごとに回収区分がまちまちのため、プラごみ専用の区分を新設してリサイクルを促進する狙いがあります。　　環境省と経済産業省は、２１日に開かれる有識者らの審議会で制度変更の原案を示し、その後、審議会などで制度の整備案を年度内にとりまとめ、２０２２年度以降の一括回収を目指します。
 
レジ袋有料化
　ここからはトークコーナー、今日のテーマは「レジ袋有料化」です。日本では7月1日から全てのレジ袋が有料化されることとなりました。レジ袋っていうのはスーパーやコンビニなどで買い物をした時に、えー、商品を入れてくれるビニールの袋ですよね。＊1持ち手が付いていて、えー、そこで＊2口を縛ることもできますし、大変便利な袋です。
　今まで日本ではあの、レジ袋は基本的には無料で、もし＊2マイバッグなどを持っていて袋は要りませんよと言った場合には、そのお店のポイントをくれるとか、そういったことはしていたんですけれども、実際にお客さんからお金を取ってレジ袋を渡していたということは、一部の店舗でしかありませんでした。そして政府の方針によって7月の1日から、全国的に全てのレジ袋が有料となったんです。
　これはね、もちろん何が目的かと言いますと、一つは環境を考えてのことなんですね。＊3プラスチックゴミを減らしていこう。それからプラスチック製品というのは石油からできていますよね。ですからプラスチック製品を減らすことによって、石油を大事にもっと使っていこう。こういった思惑もあるわけなんです。
　ただね、このレジ袋有料化がスタートしてから結構いろんな論争が巻き起こっていて、物議を醸しているんです。今日はこれについて少しご紹介したいと思います。
　まず、今もご紹介しましたが、環境に配慮してプラスチックゴミを減らしていくとか、限りある資源とされている石油を大事に使っていこうっていうことは、これだけを聞くと、まぁみんな賛成すると思いますよね。だって地球にとっても大事なことですし、地球環境を守るということはイコール私たち、自分たちの生活を守ることにも直結しているわけだからです。でもこのレジ袋、石油から作られているっていうのはもちろんなんですが、このレジ袋を作るときというのは、石油からプラスチック製品を作った時に出る「石油ゴミ」っていうのがありますよね。この石油ゴミを再利用して作られているのが、いわゆるこのレジ袋なんです。ですからレジ袋を作るためだけにわざわざ石油を使っているのではなくて、既にもう石油ゴミをリサイクルして作られたのがこのレジ袋なんですね。
　さらに、このレジ袋を規制したところで、他のプラスチック製品、例えば＊4ペットボトルやお魚やお肉などがスーパーで売られている時に入っている＊5トレーですよね。えー、それからあらゆるパンや食品などを包んでいるビニールの袋。これも全部プラスチック製品ですが、こうして私たちの生活を見渡してみると非常に多くのプラスチック製品があるんです。でもなぜレジ袋だけを有料にして減らそうとしているのか、ちょっと疑問っていう声が随分と上がっているんです。
　このレジ袋はお店で商品を買った時に家に持って帰る時に使うだけでなく、ほとんどのご家庭では家に持って帰った後に、そのレジ袋をゴミ袋として再利用しているんですよね。あの地域によってはゴミ袋が有料なところもありますので、最終的にはその有料のゴミ袋の中にゴミを入れて捨てることになりますが、その前の段階で、とりあえずあの＊6小口に、まずはそのレジ袋の中に、今日出たゴミを捨てて、そして次の日もまたちょっと出たゴミをそのレジ袋をゴミ袋代わりにして利用して、ゴミを出しても良い日になったら、それら全てをまとめて本来のゴミ袋に入れて収集所に持っていく。このようにしている人たちがとても多いんです。
　また生ゴミだけでなくて、部屋に置いてあるゴミ箱ありますよね。このゴミ箱にもレジ袋を被せている人たちが結構多いんです。正にうちもそうなんですね。直接ゴミ箱にゴミを捨ててしまうと、ゴミ箱自体が汚れますので洗ったりする手間もちょっと面倒ですよね。でも予めビニールの袋を被せておけば、ゴミをまとめる時にその袋だけ回収すればいいわけですからゴミ箱自体は汚れません。こうしていくと結構、家庭でこのレジ袋を再利用している人たちがたくさんいるんです。
　でもレジ袋が有料化になって買い物に行く時はマイバッグを持参してくださいと言われると、その行為そのものは別に簡単なんですが、家にレジ袋が全くなくなってしまうと、とても生活に不便ということで7月1日からレジ袋が有料になった今、実はいろいろな生活用品店やネットなどでレジ袋をお金を出して購入するという人たちが増えているんです。
　これってよく考えてみると本末転倒ですよね。だってみんながレジ袋を買ってそれを家で再利用しているとなるとレジ袋の数そのものは全然減っていないっていうことになりませんか？また中には、どうせお金を出してレジ袋をどこかで買わなければならないんだからスーパーやコンビニで買い物をした時も、マイバックは持参しないで有料化でもいいから、その場でレジ袋をもらうっていう人も結構いるんです。このレジ袋有料化に関してコンビニやスーパーなどでは、いちいちお客さんに「レジ袋いりますか？」というふうに確認をする作業ができてしまったために「ちょっと仕事が増えて面倒」こんな声も上がっているんですね。
　またさらに小売店からしてみると、今までは商品を買ってくれたお客さんに無料で渡していたレジ袋を有料化したわけですから、単純にこれ売上ってことになるんですよね。ですから庶民の目から見るとレジ袋有料化というのは、単なる値上げでしかないわけなんです。プラスチックゴミを減らすことが目的として始まったこのレジ袋有料化なんですが、プラスチックゴミ全体に占めるレジ袋の割合というのは非常に小さく、また有料でもどっちみち袋を使わなければ生活が面倒になるので、どこかで購入するという人が圧倒的なわけですからあまりこれは良い政策とは言えないかもしれません。
　本来このプラスチックゴミが問題になっている一番大きな理由というのは、ゴミが回収される途中、それから、＊7むやみに外にゴミを捨ててしまう人などがいるために、これが海や川などに入ってしまって、水を汚したり、またそこに住んでいる生物たちの生命を脅かしたり、そういったことが一番の問題になっているんですね。このレジ袋というのは何年たっても自然には分解されませんので、そうしたものが自然の環境の中に蓄積されると環境が汚染されるということなんです。
　こうしたいわゆる海洋ゴミというものを減らすためには、単にレジ袋を有料化するだけではあまり効果がないのではないかという意見も目立っています。
　私もですね、実際に生活の中で家にレジ袋がないと困っているんですよね。近所のスーパーでレジ袋をまとめて安く売っている所があるので、えー、そこに買いに行った時なんですが、やっぱりみんな考えていることは同じで、売り切れとなっていました。その売り切れの棚を見た時にやっぱり思ったのが「この政策って本当に意味があるのかな」っていうことだったんですよね。何か他にもっといい方法があるのかどうか、ちょっとそれは分かりませんが、皆さんはどのようにお感じになったでしょうか。トークコーナー、今日のテーマは「レジ袋有料化」でした。
 
＊1持（も）ち手（て）＝拎环，提把
＊2マイバッグ＝自带购物袋
＊3プラスチックゴミ＝塑料垃圾
＊4ペットボトル＝塑料瓶
＊5トレー＝托盘
＊6小口（こぐち）＝小量
＊7むやみに＝胡乱，随便
 