原発の安全対策に5.2兆円　最安のはずが膨れるコスト
朝日新聞デジタル8/9(日) 5:00配信より引用・抜粋
東京電力福島第一原発事故後の原発の安全対策費が、電力11社の合計で少なくとも5・2兆円にのぼることが朝日新聞の調べでわかりました。新規制基準の施行から7年、テロ対策施設の費用を軸になお増え続けています。まだ費用を計上できていない原発も多く、安全対策費の総額は今後さらに増える見込みで、電源別の発電コストで原発を最安とした政府の評価の前提が揺らいでいます。
 
女性専用
　ここからはトークコーナー、今日のテーマは「女性専用」です。日本には女性専用のサービスなどが、まあ、＊1ちょこちょこあるんですよね。今日はそういったものを少しご紹介したいと思います。

　まず女性専用と言って一番最初に頭に思い浮(う)かぶのは、何といっても電車の女性専用車両です。こうした車両を設けているのは、日本だけではなくて他の国でもあるようなんですが日本も例外ではありません。この女性専用車両っていうのは、朝それから夕方などの通勤通学の時間帯で、電車がものすごく混むラッシュの時間帯ありますよね。その時間に限って、えー、電車の車両の一部、例えば一番後ろの車両と後ろから二番目の車両、この二つの車両に限っては、女性しか乗ってはいけませんよっていうものなんです。
 
　元々、どうしてしてこの車両が作られたのかといいますと、やはりね、かなり混雑している電車ですから、人と人との密着度がすごいわけですよ。そうなってくると、見知らぬ男性と女性が密着して長い間電車に乗るっていうのは、色々な犯罪の温床（おんしょう）になったりもするわけなんですね。そういった電車に乗るのは怖い、嫌だという女性の声を受けて登場したのが、この女性専用車両です。
 
　女性しか乗っていないですから、いわゆる女性からの嫌われ者（きらう【嫌う】 ）、男性の＊2痴漢なんていうのもいませんよね。ですから安心して乗ることができます。ただね、男性から言わせると、何で女性ばっかり優遇（ゆうぐう）するんだ！とかそんな風にね、思っている人もいるようなんです。ここは難しい問題なんですが、そういったね痴漢被害（ひがい）などを減らすためにも、やはりこの女性専用車両というのは、この後もずっと存続（そんぞく）していただきたいなと思います。
 
　さあ、女性専用まだまだありますよ。今度は映画です。映画館というのは少しでも多くのお客さんに足を運んでもらいたいために、さまざまなサービスをやっているんですよね。その中の一つが「レディースデー」です。全ての映画館が実施しているというわけではないんですが、割とこのレディースデーというのは、もう結構普及しているサービスだと思います。
 
　例えば、毎週水曜日はレディースデーと決まっている映画館では、女性は入場料が割引になるんですね。そうすると、例えばこう、昼間ちょっとね時間が空いた時に、映画を観たいなーって思っている時に、女性一人だけで映画館に行くってちょっと抵抗（ていこう）があるなあと考えていた人でも「今日はそうだ！レディースデーで安く観られるから行ってみよう！」こんな風に思うかもしれないですよね。
 
　またね、元々、お目当て（めあて）の映画があった場合、どうせ観に行くんだったらレディースデーに行った方が安く観られるから、そこにしよう。こんな風に考える人もいると思います。これは女性にとっては大変嬉しいサービスですよね。そしてまたまた男性からは、女性ばっかり割引してずるい！という声もあったりするんですよね。男性の皆さん、ごめんなさい。でもね、女性の立場（たちば）としてはやっぱり、このレディースデー、私も何度か利用したことありますけれども、この後もずっと続けて欲しいサービスです。
 
　そして女性専用サービス、続いてご紹介するのは、ホテルです。ホテルではね、あの、一部（いちぶ）には女性専用フロアっていうのを設けたりしているところもあるんですよ。その＊3フロアには女性のお客さんしか泊まっていないということなんですね。そして大体、そのフロアのお部屋っていうのは、あの、レディースプランといいまして、女性のお客さんが喜びそうなサービスがしてあるっていうことが多いんですよね。私も何度かあの、女性専用フロア、そしてレディースプランのお部屋に泊まったことがあります。
 
　普通のお部屋と何が違うかっていいますと、そのホテルはですね、例えばホテルのアメニティグッズ、あの、持って帰ってもいいようになってるシャンプーとか化粧（けしょう）水とか、色々ありますよね。ホテルに置いてあるサービスの品物。そういう物の例えば、＊4パッケージとかがすごくあの、可愛いとか女性が好きそうなデザインになっていたりとか、普通のお部屋には無いようなサービスの品物が置いてあったりするわけなんですよ。
 
　例えば、有名ブランドの美容液が置いてあるとかですね、ちょっと嬉しいサービス。それから美顔器が置いてあったりするお部屋もあるんですよね。お風呂から出てきた後に、あのその美顔器をね、＊5ポチポチポチッと操作（そうさ）して、あの、中から＊6スチームが出てきたり、色々ねお顔の＊7ケアをするのにとても便利な美容器具を無料で使うことができる。これ嬉しいサービスですよね。
 
　それからあの、ホテルに泊まると、寝る時に日本の場合は大抵、あの浴衣とか、それに似たようなあの、ものが置いてあって、それに着替（きがえ）えて寝るのが普通なんですよね。だから家からあの、パジャマとか寝る時に着る衣服（いふく）を持ってこなくてもいいんですけれども、女性専用の部屋の場合には、そのパジャマもですね、ちょっとデザインとか色とかも綺麗でかわいくて女性が喜びそうなものが用意されていたりするんですよ。ちょっとした事なんですが、やっぱりね、あの、そういう小さなことを見ても、あ！なんか嬉しいなーって感じると、＊8ホテルステイが益々、楽しくなりますよね。
 
　その他、女性を優遇（ゆうぐう）しているサービス、例えば居酒屋さんなんかでも、もう最近は定着（ていちゃく）しましたが、女子会コースっていうのがあるのは珍しくありません。この女子会っていうのは年齢は関係なく、女性だけで集まる宴会（えんかい）のことですね。あの女性同士（どうし）はね、お酒を飲んだりご飯を食べたりするのももちろん楽しいんですが、何と言ってもおしゃべりが一番楽しいじゃないですか。ですから大抵、女子会コースの場合には、女性限定（げんてい）のグループで、コースの時間帯がですね、普通だと2時間飲み放題コースだったりするんですが、それが3時間とか3.5時間という風になっていて、ちょっと時間がね、長めにとってあったり、後はコースのお料理の内容なんかも、最後に女性が喜びそうなデザートが付いていたり、お料理の内容そのものも、女性が好きそうなメニューが揃えてあったり。
 
　それからお酒の内容も、あの、ビールとか焼酎などの比較的（ひかくてき）男性が好（この）みそうなお酒ではなくて、女性が喜びそうな、甘口（あまくち）のカクテルなどが取り揃えてあったりなどなど、どうせね、女子会を開くんだったらこのコースを頼もう、という風に思えるようなサービスになっているんです。これもやっぱり女性にとっては嬉しいサービスですよね。
 
　それ以外にも女性を優遇したサービス、例えば女性専用長距離バス。これは男性のお客さんは乗ることはできません。また、＊9パチンコ屋さんなんかでも「レディースシート」といって、女性のお客さんしか座ることができないパチンコ台などもあるんですね。パチンコに行きたいけど、男性の目が気になるというお客さんに対してのサービスなんですよね。
 
　この他、もっと色々細かく（【細かい】 こまかい）見てみると、女性を優遇したサービスって割とあるものなんですね。日本はね、男尊女卑社会なんてよく言われますが、最近は少しずつ男性よりも女性を優遇する動きが出てきているようなんです。もっともっと優遇サービスが増えるといいなあと思っています。トークコーナー、今日のテーマは「女性専用」でした。 
 
＊1ちょこちょこ＝一点，少量
＊2痴漢（ちかん）＝色情狂
＊3フロア＝层
＊4パッケージ＝包装
＊5ポチポチポチッ＝操作按钮时的拟声
＊6スチーム＝蒸汽
＊7ケア＝护理
＊8ホテルステイ＝呆宾馆
＊9パチンコ屋＝赌博钢球游戏厅